为什么PhD以后比本科更懒了？
极简版：
1. 原因：高中本科纯靠外部动力就能work，PhD时不仅外部动力没了，内部动力也还没形成
2. 建议：丢弃所有传统学习方法，只学习和执行“如何动起来迈出第一步”的方法
	
--------
回到正题，不仅我最近有这个感觉，我刷到许多小红书的帖子以及在reddit可以看到大量过去非常 driven现在突然完全不想学习的提问。
	
我最开始总结了四个原因：
	
1. 老了，精力不足
2. 没有应试考试和ddl约束，缺少具体的目标
3. 之前都可以轻松模仿学长学姐的成功路径（各种学习方法、考试准备...），但是PhD以后已经很少有人可以参考了
4. 独居后没有同辈室友的直接压力（本科的时候看到室友在卷会刺激我也开始卷）
	
查了各种研究以后，我做了一些修正：（详情请看图片）
	
1. 第一点是错的，我们不到40岁根本没老，只是阈值变高了
	
2. 动力系统=外部动力+内部动力；上面后三点都是外部动力。PhD的时候会同时缺失外部动力和内部动力，导致整个动力系统死机
	
3. 之前掌握的各种提高生产力的方法都不work的本质原因是第一步就没迈出去，所以得学习如何迈出第一步
	
常规的方法已经不行了，我就搜集了一些奇淫技巧：
	
1. 许多研究发现一旦打开了文档，大脑会自动激活与该任务相关的神经回路。前一天晚上，把明天要做的第一件事的文档/代码/论文打开，最小化放在后台。第二天醒来，第一件事就是点开它，不需要任何决策和思考
	
2. 环境本身会作为行动触发器。 给PhD 相关的深度工作指定一个固定物理地点（学校图书馆某一排、某个角落），在那里只做 PhD 相关的高认知任务，一旦大脑习惯了来到这个地点 = 要进入工作状态，启动成本会大幅下降（寝室只睡觉和游戏，完全不在寝室干活，只在外面干活）
	
3. 把即时愉悦的"想做"与长期收益的"该做"绑定，短期能显著提升行为频率。例如只在跑步的时候刷视频
	
4. 当完全没有动力的时候，不试图说服自己的大脑，而是直接移动你的身体（用身体绕过大脑）
	
不管怎么说，先动起来，然后再看各种学习和时间管理技巧，否则所有学习方法都没用。
	
人也是动物，请容忍自己放松休息。